Ja, herzlich willkommen zu einer neuen Folge des VUCA Blazers. Heute habe ich Janis Johannmeier bei uns im Podcast. Er ist Entrepreneurship-Lover, New Work-Weirdo, Initiator der The Trailblazers, Lecturer for PR and Business Creation, hat er zumindest alles bei seinem LinkedIn-Profil stehen. Es gibt wahrscheinlich noch einige andere Sachen.
Ich habe auch anderen Podcasts auch schon gehört, dass er bei der BILD-Zeitung gearbeitet hat. Und vielleicht hast du noch ein paar Sachen, wie du dich noch vorstellen würdest, fehlte da noch etwas?
Da fehlt hoffentlich schon ein wenig.
Glücklich verheiratet.
Wir fangen aber vielleicht mal mit den wirklich interessanten Sachen statt dem ganzen Blabla.
Wir werden im Juli Eltern, einen kleinen Hund, sehr sportbegeistert auf allen Ebenen und das sind auch ein paar wichtige Elemente, die da noch dabei sind und mittlerweile wieder auch würtiger Bielefelder und auch noch ganz viel Irrung tatsächlich auch wieder in Bielefeld mit der Familie.
Super.
Und wir wollen heute reden über Kommunikation. Würdest du dich als Kommunikationsexperte noch zeichnen oder kann man das sagen?
Ich beschäftige mich ziemlich viel mit Kommunikation. Einfach zu sagen, dass man Kommunikationsexperte ist, vielleicht ist es ein anderer Beurteilung.
Genau. Dann habe ich in den letzten Podcast-Folgen immer so gemacht, dass ich hier aus so einem Dialogkarten-Set drei Fragen ausziehe, das würde ich jetzt einfach mal machen, die wir dann noch stellen, um die Personen nochmal besser kennenzulernen.
Das erste wäre eine gute Frage, die ich zuletzt gehört habe.
Weil sie mich gerade wieder so stark beschäftigt. Ich reise ja quasi heute zu einer Konferenz in Barcelona, da geht es ganz, ganz stark darum in meinem Panel bzw. in meiner Keynote um das Thema Why.
Und im Deutschen würde ich es immer eher übersetzen, warum und wofür. Und das kann man sich im Privaten sehr gut fragen. Wofür stehe ich eigentlich jeden Morgen auf?
Warum stehe ich jeden Morgen auf und wofür? Das können sich Unternehmen fragen.
Warum gibt es das eigentlich? Und wofür? Und oft sind die Antworten gar nicht so trivial zu treffen.
Und ein kleiner Spoiler. Money is always a result. Also das Thema, ich muss Geld verdienen, ist nicht.
Und dann haben viele Leute schon eine relevante Herausforderung, diese Fragen vernünftig zu beantworten.
Finde ich ganz interessant, weil ich da heute auch oder gestern hatten wir einen Workshop zu Positive Leadership.
Und da hatte er, der Dozent uns auch so einen Artikel gegeben aus 2018, war ein Research,
dass die Leute 23 Prozent ihres Gehalts abgeben würden, wenn sie dafür Purpose in ihrem Arbeiten bekommen würden.
Also das passt eigentlich auch da ganz gut zu, dass es halt nicht immer nur um Geld geht, wenn die Leute Spaß an der Arbeit haben.
Und vielleicht auch, wie du sagst, dass am Ende dann halt das Geld auch kommt, wenn man da Spaß daran hat, ja.
Ja, kleine Ergänzung dazu noch, kann man sich auch mal so als Anekdote mal sagen.
Wenn ich mich regelmäßig in der Woche oder im Monat daran erinnern muss, wie viel Geld ich verdiene,
ist das ein hoher Indikator dafür, dass ich sehr unzufrieden mit meinem Schub bin und sehr unzufrieden bin.
Dann kommen wir zur nächsten Frage. Was tue ich, damit andere in meiner Gegenwart Vertrauen fassen?
Ich glaube, das ist bei mir recht einfach, obwohl ich nicht weiß, natürlich nicht genau, ob es funktioniert.
Aber ich bin immer so, wie ich bin. Authentisch. Ich bin so, wie ich bin.
In dem Schlabberlook, wie ich jetzt bin, mehr oder weniger, geht es dann gleich nach Barcelona.
Und tausend Leuten, ist mir egal. Also egal, nicht das Negative gleichgültig ist, sondern ich bin so, wie ich bin.
Und diese Option gebe ich den Menschen. Ich verstelle nichts. Ich mache nichts irgendwie in der Rolle.
Und dann können die Menschen sich entscheiden, ob sie es gut oder blöd finden. Das ist okay.
Aber ich glaube, das hilft Vertrauen zu fassen. Bei mir gibt es eigentlich in der Regel keine großen Überraschungen.
Das heißt glaube ich nicht, dass es langweilig ist. Aber ich bin so, wie ich bin.
Und sehe das als eine der größten Stärken eines jeden Menschen an.
Denn da sind sich ja in unserer Welt, wo keiner sich einig ist, sind sich doch alle einig,
dass diese 8 Milliarden Menschen, die auf dieser Welt leben, doch jeder einzigartig ist.
Und diese Einzigartigkeit sollte man als Stärke verstehen und sich nicht irgendwie versuchen,
irgendwelche Rollen reinzuquetschen. Weil das sorgt garantiert nicht für Vertrauen,
sondern vielmehr einfach bei sich selbst.
Ich habe noch eine Anmerkung, aber das geht vielleicht gleich schon in das Thema,
ob das auch so für Unternehmen halt wichtig ist, so ein bisschen kurz zu zeigen, wie die sind.
Genau, da können wir vielleicht später nochmal mehr darüber reden.
Dann die letzte Frage. Was löst Dankbarkeit in dir aus?
Reden wir über, dass ich dankbar bin oder wenn mir Dankbarkeit entgegengebracht wird?
Dass du dankbar bist für etwas.
Lass das mal gerade was in mir auslösen. Ich glaube, dass ich weiß,
dass ich ein sehr privilegiertes Leben führe.
Mir geht es wahrscheinlich, neben dem Allergischen momentan, so gut wie noch nie.
Das liegt an der Gesamtkonstellation.
Und dafür bin ich schon auch dankbar, wenn man das nicht jeden Tag wertschätzt.
Da gibt es auch ein gutes Zitat dazu.
Erinnere dich daran, dass du genau dahin kommen wolltest, wo du jetzt bist.
Man hat das oft im Leben, dass man solche, man wünscht sich irgendetwas,
ob jetzt rational oder irrational nachvollziehbar, aber dann hat man es.
Und dann hat man ein, zwei, drei Jahre darum irgendwie sich bemüht
und dann hat man es und dann gehaken dran.
Deshalb dieses Nachdenken, mal reflektieren und dann auch mal dankbar sein,
das ist, glaube ich, schon eine wertvolle Eigenschaft.
Ich kann das so viel aus dem 6-Minuten-Tagebuch.
Ich weiß nicht, ob dir das das sagt.
Da macht man morgens drei Minuten, abends drei Minuten.
Da sind dann auch so Fragen.
Da ist genau in der ersten drei Minuten morgens, dass man sagt,
okay, wofür bin ich dankbar und soll so ein bisschen dann die Sicht
auf das Positive sozusagen lenken, ja.
Ja, cool. Dann vielen Dank.
Habe ich dich ein bisschen besser kennenlernt
und ich glaube, die Zuhörerschaft hoffentlich auch.
Vielleicht kann man dann direkt ins Thema einstarten zur Kommunikation.
Kann man, gibt es da eine Definition, was ist Kommunikation?
Ich kenne immer nur diesen Satz, man kann nicht kommunizieren.
Ich glaube, das war vielleicht auch nichts Neues.
Ist das denn so Kommunikation für dich?
Kommunikation ist für mich erstens die höchste Lebenskompetenz,
die ein Mensch haben kann.
Ich kann die großartigste Sache der Welt entwickeln haben,
die Wunderpille gegen den Hunger erfunden haben.
Wenn ich es nicht kommuniziert bekomme, wird es nicht existieren.
Genauso andersrum funktioniert Kommunikation aber auch.
Ich kann die böseste, schlechteste, mieseste Sache
Idee der Welt haben.
Wenn ich sie handwerklich professionell in die Köpfe der Menschen bekomme,
dann bin ich die Nummer eins.
Kommunikation ist in dieser heutigen Zeit eines der mächtigsten Werkzeuge.
Und was Kommunikation leisten kann, ist außerhalb der Realität.
Du kannst damit Wahrnehmungen kreieren, die zu bestimmten Entwicklungen führen,
die vielleicht so niemals an sich aus sachlichen, faktischen Betrachtungsweisen heraus passiert werden.
Es ist jetzt die Zeit, aus meiner Sicht mit der Kommunikation auch wirklich verantwortungsvoll umzugehen.
Oft sehen sich Kommunikatoren als Dienstleister oder Umsetzer oder machen so ein bisschen Shishi.
Das ist aus meiner Sicht völlig daneben.
Wer heute Kommunikation noch als Dienstleister macht, der übernimmt keinerlei Verantwortung
und reflektiert überhaupt nicht.
Und das ist deshalb für mich ganz, ganz wichtig, dass man versteht, dass Kommunikation
die Basis und der Anfang des aktuellen gesellschaftlichen Wandels ist.
Und wenn wir das nicht vernünftig hinbekommen, wenn wir die Leute nicht mitnehmen,
wenn wir nicht Vertrauen schaffen, wenn wir den Leuten nicht erklären,
wofür zum Beispiel die Technologie gut sein kann, also was der Mehrwert ist
oder wieso, weshalb, warum bestimmte Sachen jetzt auch mal in Richtung Verzicht gehen müssen,
dann macht das alles eigentlich keinen Sinn.
Da kannst du sonst was entwickeln.
Wenn ich dir jetzt hinstelle, das unglaublich tollste Raumschiff,
wo du sonst was mitmachen kannst und du verstehst gar nicht wieso, weshalb, warum,
dann sind wir wieder beim Why und wir kriegen das kommunikativ nicht begleitet,
dann wirst du einfach dieses Raumschiff da stehen lassen und die Welt untergehen lassen,
obwohl du sie retten könntest, weil das nicht verstanden ist.
Dementsprechend ist Kommunikation momentan eigentlich das Thema,
aus meiner Sicht zumindest.
Und wie du schon gesagt hast, man kann dich nicht kommunizieren, komplett richtig.
Deshalb ist aus meiner Sicht auch dieses Hidden Champion,
der die deutsche Wirtschaft und viele Weltmarktführer ja mit Brüsten,
ist aus meiner Sicht kommunikativ, ja sag das Wort mal so,
eigentlich ein Suizid auf Raten, denn wenn du nicht wahrnehmbar bist,
wenn dich die Menschen nicht mehr kennen, dann hast du keine Chance Talente zu bekommen
und dann spielt alles andere eigentlich auch keine Rolle mehr.
Und wenn ich mir alleine da mal so reingucke, das ist ja dann noch eine Generation vor dir,
da ist gerade eine Studie aus Amerika gekommen, knapp 80% der Gen Z erwartet eine Haltung,
relevante Haltung eines Unternehmens, wenn mich niemand kennt, interessant die zu zeigen, unmöglich.
Das finde ich eigentlich ganz spannend, also ich war ja auch relativ lange in dieser Startup-Szene unterwegs
und ich habe gesehen, du mit The Trailblazers übernimmst ja auch Kommunikation für Startups
und was ich so mitgekriegt habe, dass auch ganz viele so Gründer, ja die haben dann eine tolle Idee,
haben einen super Startup, aber das kennt halt keiner und dann bringt das eigentlich den Startup auch nichts.
Also die denken dann immer, ja ich habe eine tolle Idee, jetzt kommen alle und wollen die Idee das Produkt kaufen,
aber so ist das dann nicht und ich glaube da, das habe ich auch so ein bisschen gelernt erst,
man muss es offensichtlich aufmerksam machen.
Ja, aufmerksam machen, aber wenn wir wirklich über Startups reden, was ich damit meine, skalierbar, disruptiv.
Wir haben zum Beispiel lange, begleiten wir jetzt schon viele Jahre tatsächlich, zweieinhalb, begleiten wir das Startup-Thema-Lytics.
Wir haben drei kognitive, promovierte Informatiker zusammengegründet.
Rede mal mit denen. Keine Chance, ein Wort zu verstehen.
Was willst du dann machen, wenn du eine, wenn du eigentlich, weißt du wie ich das meine,
die bauen quasi eine der krassesten künstlichen Intelligenzen, die den Menschen unglaublich helfen kann.
Aber wenn du kein Wort verstehst, da bei dir am Schreibtisch, was willst du dann denn machen?
Dann bist du natürlich nicht dabei.
Und dann triggert er bei dir, oh künstliche Intelligenz, das ist bestimmt auch böse und dann wollen die meine Daten.
Dieses Framing ist halt so daneben und wenn du das nicht kommuniziert bekommst, um was es da eigentlich geht und wieso und weshalb, warum, hast du keine Chance.
Zudem haben die jetzt auch einen Case, dass die jetzt zum Beispiel mit Pharmaunternehmen zusammenarbeiten und das mit den größten dieser Welt.
Glaubst du, der Bayer-CEO ist KI-Experte oder hat da Bock drauf? Der hat da null Checker von.
Aber den zehn Minuten Tod mit deinen künstlichen Intelligenzen gefahren, der ist raus.
So, dass der Asset in der Kommunikation liegt im Mehrwert, liegt darin, was ist so emotional das, was ich machen kann und darüber musst du kommen.
Und die Fakten sind nur das Beiwerk. Die Entscheidung bei Kommunikation, die passiert im lymbischen System.
Und das lymbische System adressierst du nur mit Emotionen. Und da werden die Entscheidungen getroffen.
Die Fakten adressieren den Neokortex. Da werden keine Entscheidungen getroffen.
Deshalb, wenn ich darauf verzichte in der Kommunikation, dass es irgendwie nahbar wird, erklärbar wird, emotional wird, menschlich wird.
Die Menschen können sich dafür nicht entscheiden.
Das gilt aber natürlich nicht nur für Startups. Das gibt es für Familienunternehmen, Mittelständler, Initiativen, GmbHs genauso.
Und Deutsche kommunizieren gerne lieber Fakten, obwohl niemand nach Fakten kauft oder entscheidet.
Deshalb wirst du das auch kennen.
Es gibt ja diesen Moment, wo man sagt, ja eigentlich wüsste ich das jetzt schon gut, aber ich fühle das nicht so richtig.
Wenn du das nicht in Worte fassen kannst, du fühlst es nicht, obwohl du weißt, die Fakten sind gut.
Es passt alles, aber es doesn't feel right.
Und wenn du das nicht adressierst und das machen Amerikaner in der Kommunikation viel, viel besser, dann sind die Fakten egal.
Heutzutage weiß jeder, dass die Apple-Produkte technisch mehr oder weniger schlechter sind.
Aber die Legacy von Apple und das Ganze darum sorgt dafür, dass es eigentlich Konkurrenz gibt.
Ich dachte manchmal so in Amerika, die Kultur ist ja auch eine andere, die Personen denken anders.
Das hat jetzt auch nichts damit zu tun.
Mit Kultur wird man wahrscheinlich schon anders kommunizieren, aber dieses Gefühl ist wahrscheinlich kulturlos.
Ich weiß nicht, wird man in China genauso über Gefühle kommunizieren wie in Amerika, wie in Deutschland.
Es geht da nicht um Kultur, es geht da tatsächlich um Psychologie.
Also und da kann man das und das verstärkt sich halt.
Und deshalb ist es auf meiner Sicht auch so, sind die Leute, die die Bad Guys verstehen viel besser,
dass man mit Plakativismus Emotionen in die Köpfe der Menschen bekommt.
Die Leute wählen ja nicht die AfD oder so wegen der besseren Fakten, die die bieten,
sondern weil sie etwas adressieren. Angst, Gemeinschaft, je nachdem.
Und deshalb funktioniert das. Die haben nichts in der Hand, aber darum geht es halt.
Und die Good Guys tendenzieren eher dazu, gerade in Deutschland,
ja, ich lasse meine Produkte für mich sprechen, ich brauche das ganze Schischi nicht.
Klar, du kannst ja alles machen. Du kannst halt auch einfach, wenn du das mal überträgst,
auf andere Unternehmensentscheidungen, kannst du einfach sagen,
also ich finde es echt mal eine gute Idee, wir machen unsere Sales jetzt nur noch nachts von 24 Uhr bis 6 Uhr morgens.
Da rufen wir jeden dann an oder an. Das kannst du machen, wenn du das geil findest,
es wird nur auf Sicht nicht funktionieren. Und genau das gleiche wird Kommunikation,
wird auch so kommen. Und der Trend ist ja unaufkehrbar. Du guck dir die Welt an, wie sie funktioniert.
Und wenn du nicht laut bist, wenn du nicht da bist, hast du keine Chance.
Das Schöne ist, und das ist für mich der positive Bogen da rein,
in Deutschland haben die meisten Unternehmen, haben ja die Substanz und haben die Tiefe.
Vergessen quasi nur die, so ein bisschen diese Magic. Das ist ja das Schöne.
Du kannst in der Regel als deutscher Mittelständler oder Familienunternehmen oder auch als Startup,
du kannst beides machen. Das ist ja das Schöne. In Amerika ist oft nur ein Versprechen.
Nur ein reines Versprechen und der Rest wird dich schon fügen.
In Deutschland hast du aber beides. Und das ist eigentlich ein großer Asset, der in der Kommunikation zu spielen ist.
Nur du kriegst die Leute eben nur oben mit der Magic.
Studie von Microsoft. Vor gut 20 Jahren war unsere Aufmerksamkeitsspanne noch bei,
ich glaube sowas bei 16, 17, 18 Sekunden. Heute ist sie bei 7.
Das ist weniger als ein Goldfisch. Und das liegt an der Technologie,
weil sich das so krass weiterentwickelt. Und wir nennen das in der Kommunikation,
das ist der Kampf um die First Intention. Wenn du die Leute nicht bekommst in diesen 7 Sekunden,
was übersetzt zum Beispiel im Text in 15 Wörter oder semantisch überwächst, eine Botschaft,
wenn du den Leuten dann nicht anbietest, sich dafür oder dagegen zu entscheiden,
dich damit zu beschäftigen, hast du, bist du raus. Das kennt man aber auch zum Beispiel nicht nur in der,
das ist nicht nur in der Außenkommunikation, das Intent genau das gleiche.
Schreibende Mail. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich, euch heute wirklich mitteilen zu können,
nach langen und intensiven Gesprächen sind wir nur raus. Du kannst auch schreiben,
die Leute haben den Motto gewonnen, hier bitte eine, die lese es nicht.
Und das macht Kommunikation teilweise auch für uns, sage ich mal,
für mich als Bildreporter vielleicht ehemalig ein bisschen weniger.
Aber es geht nicht mehr um Rhetorik, also dass es irgendwie schön entfließend ist.
So meine ich das nicht. Du musst mit der Botschaft sofort durch die Tür schreien.
Sonst hast du gar keine Chance, die Leute zu erreichen.
Aber das sagt die Studie auch. Wenn die Leute sich dann für dich entschieden haben,
kannst du denen auf die Tiefe gehen. Nur es funktioniert nicht andersrum.
Und Deutsche ist jetzt selber sehr schwarz-weiß, aber das deutsche Unternehmen eher möchte über Tiefe kommen.
Nur kriegst du die Leute gar nicht damit zu beschäftigen. Deswegen brauchst du dieses Ding oben drüber.
Und deswegen sollte man auch das vielleicht, also zumindest mal einkalkulieren,
dass solche Studien ja recht haben. Möglicherweise sollte man das mal überlegen.
Und das ist so nicht das Allerverrücktes. Die Welt ist im Wandel.
Manche treiben ihn, manche beobachten ihn, manche versuchen ihn zu verhindern.
Aber Wandel ist unisono Einheit. Das einzige scheinbar, was in der Wirtschaftswelt,
gerade in der Wirtschaftswelt, sich nicht verändern soll, ist die Kommunikation.
Interessante These.
Auf jeden Fall. Wie kann denn ein Unternehmen da was verändern?
Also ich sage, wir müssen nicht wahrscheinlich erstmal so klar sein über ihre Werte.
Ich habe auch irgendwo mal gehört, vielleicht ist ja nur Kommunikation New,
wie ich glaube, du warst. Also ich glaube nicht, du hast auf jeden Fall mehr Ahnung.
Aber dass man eigentlich auch, ich glaube, Apple macht das ja auch,
dass du hast entweder welche, die total Fans von dir sind oder halt nicht.
Also dass du wirklich klar kommunizierst, so und so sind wir, unsere Werte.
Weiß nicht, als Unternehmen müssen wir wahrscheinlich erstmal den Werte klar werden.
Was wollen wir? Was sind wir?
Wie können Unternehmen denn da dran arbeiten, vielleicht besser zu kommunizieren?
Das ist die Eingangssache, ist das Why. In dem Why liegt die Antwort.
Das Why ist quasi so ein bisschen das Konzept von Simon Sinek und dem Gold Circle.
Da kann man sich da mal angucken, gibt es diesen berühmten TED-Talk auf den Minuten, danach kann man das schon sehr gut verstehen.
Und am Ende ist es, ich verstehe mal gar nicht, dass das alles so aufgetunt wird und solche Buzzwords um sich geworden wird.
Jeder von uns hat einen ziemlich guten inneren Kompass dafür, wie sich das Privatleben beispielsweise auch in der Kommunikation gestaltet.
Freunde, du hast Leute um dich herum, wo bestimmte Schnittmengen entstehen.
Wenn du jetzt Fußballfan bist und ich sage, ich möchte mit dir jeden Tag ins Ballett gehen, gehst du mit mir nicht jeden Tag...
Also Unternehmen würden dann mit dir jeden Tag ins Ballett gehen, weil sie denken, ja, ich muss es dem ja recht machen.
Aber da wird keiner glücklich. Ich nicht, du nicht, keiner. Und das ist Unternehmen.
Dabei weiß man aus dem Privaten schon, ja, man kann, nicht jeder kann einen lieben, aber auch nicht jeder wird einen hassen.
Es gibt eine Community, es gibt Menschen, die sich damit identifizieren, ja oder nein.
Und die größte Aufgabe ist erstmal, den Leuten diese Entscheidungsmöglichkeiten zu geben.
Unternehmen freuen sich aber darüber scheinbar in meiner Welt, denn sie sich einfach wie so ein Einheitsbrei präsentieren.
Wir tun keinem weh, keiner liebt uns, aber wir sind einfach auch so ganz nett mit dabei.
Das sind genau die Leute, die wahrscheinlich, aus meiner Sicht, wenn man das ins Privatleben überträgt,
wenn man für nichts richtig einsteht und nichts richtig macht und überhaupt nicht weiß das eigene Spiegelbild,
dann ist die These, dass man wahrscheinlich im Zweifel ziemlich alleine ist im Leben.
Wer soll ich dir denn anschließen?
Wenn ich jetzt frage, findest du Fußball oder Skispringen besser?
Würdest du mir als Person eine Fortenantwort geben?
Als Unternehmen würde ich erstmal so, ah, jetzt Janne ist 34 Jahre alt, Zielgruppe Bielefeld,
Bundesliga-Fußball, Skifliegen ist ja in Bergen.
Ich sag mal Fußball.
So funktioniert es nicht.
Du hast, musst wissen, wofür du selber, also warum du irgendwas bist,
warum du überhaupt da bist, wofür du einstehst.
Und wenn du das alles hast, dann ist das andere viel leichter.
Und diese ganzen Zielgruppenanalysen, das ist für mich,
der größte Witz, da wissen die, ah, der 52-jährige Alleinerziehende Vater,
dreifach geschieden, fährt am liebsten die A2 von Hannover nach, weiß ich nicht.
Und ja, genau so müssen wir den adressieren.
Und dann fragst du, okay, jetzt weißt du,
da weißt du jetzt die perfekte Persona und weißt alles darüber.
Und, ähm, welche Farbe findest du als Unternehmen gut?
Äh, ja, äh, selbstreflekt so.
Einfach...
Also, das war nicht echt genau die Frage, die ich fragen wollte.
Also, die Kommunikation.
Meine Antwort ist klar, nein.
Also, das sagen die Unternehmen immer gerne.
Deswegen, wir geben den Leuten doch nur, was sie wollen.
Genau so ist auch das Auto entstanden.
Weißt du, das ist so ein Bullshit.
Gib den Leuten etwas, wofür du stehst, woran du wirklich glaubst.
Dann wird das funktionieren.
Das ist mein Core-Belief, da kann man sagen, ich halte dich dran.
Okay, gib doch mal ein paar, die das auch suchen.
Und guck dir mal die großen Sprunginnovationen an.
Hast du jetzt Steve Jobs angerufen?
Du, ich hätte gerne so ein Apple-Ding, ich hätte gerne so 1000 Songs in meiner Tasche.
Ich finde das mit den Kassetten irgendwie nicht mehr so dolle.
Nee, so funktioniert es nicht.
Und die Produktinnovation, da feiert sich ja so Dr. Oetker für.
Jetzt haben sie auch ihre eh schon ungesunden Pizzen, haben sie jetzt noch Fischstäbchen drauf geschüttet,
weil sich eben ein Verrückter das gewünscht hat.
Herzlichen Glückwunsch zu dieser Innovation.
Das ist so für mich, diese Ausrede ist so, wir müssen den Leuten gehen nach, nee, musst du überhaupt nicht.
Vor allem nicht in der heutigen Welt.
Und das ist für mich das Allerverrückteste.
Du relogst diesen Leuten dahinterher, die dich dann doch irgendwie, nehmen das dann doch nicht recht mal.
Deshalb, ich würde es komplett andersrum machen.
Deswegen machen wir das in der Kommunikation ja auch als Trailblazers, als Adulty und ich als Person.
Ich stehe für meine Themen ein und ich glaube, es wird sich das Feld vom ganz alleine sortieren.
Und wenn du das aus meiner Sicht nicht machst, denn wir, ich meine, was hätte denn unser Unternehmensgründungsanspruch sein sollen?
Haja, genau. Wir machen das so wie alle anderen Agenturen. Perfekt.
Und wir geben den Leuten genau das andere, was die anderen Agenturen auch geben.
Klar, so funktioniert ja auch Unternehmensgründung und also das ist so weird.
Und es gibt da auch ein ganz berühmtes Zitat von Leonardo DiCaprio, kann man auch drüber diskutieren, aber ich mag das sehr.
Wenn du Top 1% sein möchtest, in was auch immer, ist nur eine einzige Sache sicher, was du ganz sicher nicht so machen solltest, wie die anderen 99%.
Nochmal zurück mit diesem Doktor, aber sie haben ja schon, zumindest in meiner Wahrnehmung, schon Aufmerksamkeit bekommen mit diesem Fischstäbchen-Ding.
Aber darum geht es doch nicht, also okay, man ist wieder in den News, man ist wieder, aber das ist dann auch nur einmalig.
Das ist ja gut, dann haben sie ja die Aufmerksamkeit, aber wofür willst du denn stehen, dass du auf deine ungesunden Pizzen noch so einen Fischstreck draufschütztest?
Wow, also was ist das für ein unternehmerischer Innovationsgeist? Gar nicht.
Und ich weiß nicht, wir können den Leuten, was wollen die Leute denn noch so an Sachen haben, die ungesund sind?
Können wir auch noch mehr Zucker reintun? So können wir machen.
Aber darum, und das meine ich eben auch mit diesem Zeitalter des Wandels, es geht jetzt darum, Haltung ist Vorprodukt.
Diese Welt, wie wir sie geschaffen haben, wissen wir doch nur mittlerweile alle, aber das ist leider doch im Neokortex, so wird das nicht weitergehen.
Oder dann denkt mal ernsthaft darüber nach, jetzt denken wir so, haben sie wieder so einen PR-Gag gemacht oder so bla bla bla.
Aber wie gesagt, denkt das mal alles weiter oder probiert das dann mal zu reflektieren, was das eigentlich bedeutet.
Wie gesagt, wir können die Wette gerne machen. Ich bin gespannt, was du sagst.
Ernähr dich einen Monat von Dr. Oetker Produkten.
Und kalt heute dein Gewicht auf und dann danach.
Also und das meine ich, du musst als Unternehmen, ob jetzt Kommunikator oder Unternehmer,
du musst eine gewisse Art von Verantwortung übernehmen.
Das ist meine ganz persönliche Meinung und Wahrnehmung.
Deshalb breche ich mit diesem Modell zu sagen, wir geben den Leuten, was sie wollen.
Das kann es einfach aus meiner Sicht nicht mehr als unisono Entschuldigung sein.
Und in der Zeit entscheiden die als Agentur auch sehr stark, mit wem wir zusammenarbeiten und mit wem nicht.
Ihr seid zu arrogant und die wollt ihr nicht.
Ich setze mich nur für Leute ein, die sich für eine wünschenswerte Zukunft einsetzen.
Wer das nicht tut und ich das nach Gesprächen nicht spüre, dass das in irgendeiner voll wünschenswert ist.
Nein. Ganz einfach nein.
Und das ist für Leute total nicht nachvollziehbar. Aber die Geldscheine, I don't.
Das wäre auch eine so eine Frage. Ich glaube, das ist dann schon ein bisschen beantwortet.
Wir nehmen sich so ein bisschen zukünftig. Weil die Kommunikation wird es ja auch stetig wandeln.
Also die wird sich in Zukunft ja auch wandeln.
Wie kommt man da hinterher als Unternehmen und eigentlich so als Basis wäre wirklich dieser,
dass man sich bewusst ist, welche Verantwortung haben wir, welche Haltung haben wir.
Und dann kann ja kommen, was will. Man passt sich dann vielleicht auch mit der Kommunikation ähnlich an,
aber man hat so diese Basis vielleicht, so diese Stabilität, weiß ich nicht.
Ich glaube, da war gerade so ein kleiner Hänger drin.
Wenn du raus gewesen bei dem Punkt, da passt sich die Kommunikation, Hänger.
Dann wiederhole ich nochmal.
Was ist jetzt so ein bisschen, dachte auch, wie kann man als Unternehmen,
weil die Kommunikation sich halt immer ändert, trotzdem gut aufstellen für die Zukunft.
Und da ist vielleicht auch das, was du sagst, dass man so seine Haltung,
seine Verantwortung sich bewusst ist und dann kann man, kann ja kommen, was will.
Man weiß, hier kommt ein neuer Social Media Kanal, weiß nicht was, TikTok, das nächste, weiß nicht was.
Da hat man ja trotzdem so als Basis seine Werte, seine Haltung.
Das wäre sozusagen ein bisschen, dann kann man halt darauf reagieren.
Das ist so meine These.
Ist sicherlich eine These.
Wie gesagt, ich würde es mir gar nicht so komplex machen.
So dieses ganze Kanal hin und her gerendet, da fühle ich das so nicht.
Für mich ist Kommunikation, jeder hat, wie gesagt, auf meiner Sicht einen relativ gut intuitiven Kompass,
wie ein gutes Gespräch mit sechs Leuten am Tisch funktioniert,
wie ein Einzelgespräch funktioniert in einer größeren Gruppe.
Und wenn Unternehmen einfach mal nur anfangen würden, wie in der privaten Welt zu kommunizieren,
mit allen Höhen und Tiefen, mit allen Schwächen und mit allen Stärken,
das wäre schon ein Game-Changer, das würde schon reichen.
Da kannst du dir den ganzen Rest sparen.
Der Game-Changer-Effekt wäre schon so immens.
Einfach machen.
Wir haben doch die Antwort, du weißt es doch schon.
Soll ich jetzt hier mit dir gestärkt reden?
Oh, hallo, lieber Podcast-Frager.
Wer hat denn darauf Lust? Ich weiß es nicht.
Und dann vor allen Dingen noch dieses ganze, wenn man das dann noch koppelt,
den ganzen Marketing gewäscht.
Ja, deswegen, ich finde eigentlich auch diese True Fruits,
also wie die Marketing kommunizieren, finde ich ziemlich cool.
Und das ist ja eigentlich auch, ich glaube, da gibt es auch bestimmt viele,
die diese Kommunikation hassen und das scheiße finden, wie die das machen.
Aber ich finde das zum Beispiel ganz cool.
Also ich glaube, die machen das auch ganz richtig, ja.
Es geht, ob jetzt immer richtig und falsch.
Nur, wie gesagt, das kann am Ende auch jeder machen, wie er möchte.
Nur man muss halt einfach seine Rückschlüsse ziehen und seine eigenen Entscheidungen treffen.
Und wie gesagt, ich glaube eben daran nicht so besonders.
Aber das ist ja auch gut, dass es ein paar Partner bei uns gibt, die da auch nicht dran glauben.
Und deswegen machen wir Kommunikation eben anders und so, wie wir denken,
dass sie im 21. Jahrhundert so einigermaßen sein sollte.
Und uns geht es nicht um die Erhaltung der letzten 100 Jahre.
Uns geht es um die Kreation und die Gestaltung und die Weiterentwicklung der nächsten 100.
Und da fängt man sicherlich mit anderen Maßstäben an,
als wenn ich einfach nur die Vergangenheit verlängern möchte.
Und auch gegen so Programmgestaltung, dass man sagt, dann posten wir das, dann posten wir das.
Also eher so situativ, dass man sagt, okay, auch die Freiheiten lässt.
Oder ist das schon irgendwie so ein Plan, weiß nicht was, gibt es ja immer diese ...
Ja, du kannst dir natürlich dann, du musst erstmal deine Themen kennen.
Das wäre schon mal toll.
Und dann kann man sich natürlich was überlegen.
Natürlich kann man das alles machen, das ist auch Sinn der Sache.
Nur für mich sind diese Themen, müssen alleine aus meiner Sicht schon,
wir sind eigentlich vom Kern her eine gelernte Journalisten-Gude.
Geschichten erzählen.
Und wenn das keinem journalistischen Anspruch Genüge tut,
dann wird das die Leute da draußen ziemlich sicher auch ehrlicherweise nicht interessieren.
Wenn da nichts drin ist, nichts Spannendes, nur dieses Content ist ja nicht gleich Content.
Drei Sätze können auch wirklich Nonsens sein oder du machst halt drei spannende Sätze,
wo wirklich auch Inhalt drin ist, was Menschen irgendwie fasziniert.
Und wir haben den Einspruch an Kommunikation, dass Leute dazu Lust haben,
sich damit auseinanderzusetzen und das morgen auch mit der Familie am Wochenende mit einer Tasse Espresso.
Und ich weiß nicht, welchen Anspruch, ich glaube nicht, dass diesen Anspruch die meisten Unternehmen haben.
Das glaube ich nicht. Aber das ist halt das Ding.
Story & Content ist unsere Währung. Das ist eine der wichtigsten Währungen.
Da sind wir wieder Kommunikation als das Ding für die Zukunft.
Das ist die große Frage. Aber natürlich kannst du es dann auch planen und strategisch aufbauen.
Dafür sind wir PRler und machen das dann.
Aber im Sinne einer wünschenklärten Zukunft und mit dem Anspruch.
Manchmal sage ich das so Partner.
Ihr gebt uns schon relativ viel Geld gerade im Monat dafür, dass wir euch zuhören.
Machen wir deshalb auch gerne.
Haken dran.
Soll ich jetzt den Leuten in der Welt, wollt ihr dem jeden jetzt einen 100-Euro-Schein zuschicken per Post,
dass die euch mal zuhören zwei Minuten?
Das wird wohl nicht funktionieren.
Also lasst uns doch die Themen so spannend machen, dass die Leute irgendwie darüber stolpern
oder sich damit zumindest auseinandersetzen.
Wie soll denn das sonst funktionieren?
Ihr könnt den Leuten kein Geld da draußen geben.
Wenn, gebt ihr das in Werbeflächen.
Aber das heißt nicht, dass die Leute euch das angucken.
Also macht die Geschichten spannender.
Haken mich auch immer so ein bisschen an, vielleicht auch wie vielleicht so Führungskräfte oder Leaders besser kommunizieren.
Ich sehe bei LinkedIn auch immer ganz viele so Unternehmens, also CEOs, wo die dann achtern sind für da eingereist und da eingereist.
Ja, wen interessiert das? Das ist total langweilig.
Haben natürlich dann ihre Likes, vielleicht dann auch nur vom eigenen Unternehmen.
Aber letztendlich interessiert das auch keinen so richtig.
Also ob der CEO jetzt gerade da und da war.
Es ist auch ja nicht in der Kommunikation auch im Privaten nicht immer spannend.
Nicht falsch verstehen, also manchmal weiß man auch, okay wir haben mit dem Abend geredet, aber hat jetzt auch kein Mensch gebraucht.
Aber trotzdem so akzentuiert wirklich auch mal für Themen einzustehen und wirklich auch mal sich transparent und angriffsbereit zu zeigen.
Also in beide Richtungen, selber Angriffe zu akzeptieren oder Konfrontationen zu akzeptieren.
Aber vielleicht auch mal zu sagen, ey sorry liebe Leute, wo geht das auf unserer Sicht? Deshalb nicht.
Das ist so ein bisschen Teil des Spiels und wenn ich einfach nur dieses Thema, was du sagst.
Da ist der Großteil der CEOs, gerade bei der LinkedIn-Welt oder auch generell Leute bei LinkedIn, ist es eigentlich ein Monolog vor Publikum.
Und es sollte doch die höchste Form der Kommunikation ist Dialog.
Und wenn ich nur sage, weißt du, und da weiß man auch im Privaten wieder, wie man Dialog anfängt und dann redet man, man iteriert, man hat eine Diskussion.
Also wenn jetzt wir uns treffen und drei Stunden jeder einen Monolog hält, kann man wahrscheinlich auch sagen, es ist Kommunikation gewesen und wir wissen beide, was dabei rauskommt.
Deshalb, ich verstehe, halt diese Überkomplexität, die bei Kommunikation reingebracht wird, überhaupt.
Da braucht man vielleicht auch so ein bisschen Mut, weil ich meine, ich glaube auch Unternehmen haben ja teilweise Angst,
wahrscheinlich dass irgend so ein Shitstorm oder CEOs, wenn man da irgendwie was Falsches in Anführungszeichen gesagt hat.
Dieses, das ist so...
Das heißt so, die Ängste, ne?
Ja, genau, die Ängste. Es sind wirklich Ängste.
Man sagt Shitstorm, also erstmal ist ein Shitstorm ja nicht, lieber Janis, ich bin anderer Meinung.
Ja, weiß nicht, das ist vielleicht eine normale Unterhaltung.
Und dieses Thema Shitstorm, gerade bei LinkedIn zum Beispiel, unter 2% statistische Auswertung.
Also marginale Gefahr, aber die wird so präsentiert, als wäre zu 99,99% sicher, dass sonst was da passiert.
Das ist so dieses vorgeschobene Ding und dieser Bias, den warum auch immer irgendwelche Leute mitbringen,
um es halt so direkt durch Killer-Argument, ja muss ich gar nicht machen, gegen Shitstorm und so. Okay, cool.
Nachher mögen mich die Leute nicht mehr.
Ja, das ist so, ja, weiß ich nicht, kann ich ja auch, da kann ich genauso irrationale Gründe anbringen.
Aber das ist genau, wie Kommunikation funktioniert. Du merkst es ja gerade selber.
Du entscheidest nicht aufgrund der Zahl, okay, 1% weltweit ist ein Shitstorm und die anderen 99% nicht,
sondern du nimmst dieses eine Ding, was dich halt emotional berührt und das nimmst.
So funktioniert Kommunikation.
Kommunikation ist ja auch, so wie ich es so sehe, auch schon fast nur Emotionen, die dann irgendwie da hochschaukeln und so weiß ich was.
Das ist total irrational auch dann.
Ja, natürlich, total irrational. Und ich sehe die jetzt ja gerade über LinkedIn.
Ich kann mir da mal Facebook noch so ein bisschen raus.
Aber am Ende ist für mich so ein Buzzword, Shitstorm, Buzzword reingeworfen.
Keiner weiß genau, was das bedeutet, Gespräch beendet.
Ist ja letztlich auch, ich mag das halt heute, ich mag das für mich persönlich.
Wie gesagt, für mich persönlich mag ich halt auch nicht mehr diese Logik.
Irgendwo erstmal eine Überschrift drüber schreiben und um was es dann inhaltlich geht, ist erstmal egal.
Das ist genau journalistisch, das ist genau andersrum.
Du schreibst erstmal den Inhalt runter und guckst dir das alles an.
Da kann man über die Überschrift immer noch nachdenken.
Unsere Welt, gerade auch im Bereich Leadership, wenn du diesen Bogen noch spannst,
da werden irgendwelche Wörter drüber geschrieben, genau wie bei dir.
Deswegen, das ist jetzt echt, das ist für mich spannend.
Da schreibt man einmal VUCA dahin.
Nobody, also und dann?
Also weißt du, schon hast du dich selber eingeengt, weil du dann ja weißt,
es soll darum gehen und dann schon, also ich verstehe mal nicht, warum die Leute,
genau das gleiche auch, wenn wir jetzt sagen, wir reden über das Why
und dann die rausresultierende Vision für das Unternehmen.
Dann ist ein Unternehmen, ah okay, jetzt ist so neuer Shit, ist eine Vision, die brauchen wir.
Perfekt, dann fangen wir auch an mit Vision an die Wand zu schreiben
und dann schreiben wir irgendeinen Inhalt da drunter
und dann ist ja eine Vision, haben wir ja drüber geschrieben.
Nee, das funktioniert Kommunikation auch nicht.
Erstmal Inhalt angucken und dann gucken wir mal, was das ist.
Und in der Regel, wenn die da was drunter schreiben, ist das in der Regel,
kann ich darüber schreiben, Ziel und nicht Wiedlung.
Also, das ist dieses Ding, wo ich immer denke, warum sind wir eigentlich,
das habe ich für mich aber auch nicht beantwortet,
warum wollen wir immer erst mal irgendeinem Kind einen Namen geben
und dann können wir erst anfangen.
Bloß nicht erst anfangen und dann mal gucken, was der Wahre erinnert ist.
Nee, wir schreiben erst drüber, New Work am besten auch noch,
dann ist ja dann, ab dann ist klar, jetzt ist es dann New Work,
ist egal noch, was wir machen, aber ab jetzt ist es halt New Work.
Also das ist, wie gesagt, ich sehe da bei dieser Mystifizierung
und Begriffe, dann bin ich mittlerweile sehr entspannt,
also du merkst, ich bin da emotional dabei,
aber eher, weil es nur wirklich, mir macht das eher so,
das macht mir eher Spaß, so da drauf zu kriegen, so, hm?
Wie gesagt, lass doch erst mal irgendein Spiel spielen,
dann können wir immer noch gucken, welches das jetzt war.
Wenn man sagt, wir spielen jetzt Fußball und dann spielt man Baseball,
also dann darfst du doch lieber gucken, nee, es ist gar kein Fußball, es ist halt Baseball.
Also, lass doch mal gucken.
So, das ist so, aber auch nicht sehr intuitiv bei Unternehmen,
nee, man muss ja einfach einen Plan machen und dann machen wir das
was anderes, aber wir haben es ja mal so genannt.
Naja, so ein bisschen neugierig sein, einfach mal gucken, dann anpassen.
Tja, also erstmal machen und Inhalte schaffen und dann kann man immer noch einen Überschuss überschreiben.
Ja, mit dieser Vision, dachte ich gerade auch, sehe ich auch immer viel bei Unternehmen,
die haben dann die Vision und, ja toll, dann machen sie gar nichts damit, gar nichts,
steht dann an der Wand und keiner kann sich damit identifizieren oder irgendwas,
und dann denke ich mir auch sehr toll, dann habt ihr eine Vision und nur der Vision willen,
das macht eigentlich auch keinen Sinn, ja.
Und wenn es dann überhaupt die Kriterien einer Vision erfüllt, das ist ja die nächste Frage.
Weltmarktführer im Jahr 2030 zu sein, ist keine Vision, das ist ein reines Ziel.
Und die meisten, viele Visionen von Unternehmen sind einfach eigentlich nur Ziele, die dann halt Vision genannt werden.
So, deshalb müssen wir erstmal drüber sprechen, okay.
Und dann sagen die Unternehmen, die Vision funktioniert ja gar nicht, die motiviert.
Ja, es ist ja auch keine Vision, sondern es ist ein Ziel.
Und wenn, müsstest du sagen, das Ziel motiviert keinen?
Das hat mit der Vision nicht zu tun, weil ihr habt keine Vision, deshalb gehört das auch kein Motiviert.
Und dieses Spiel erstmal aufzubrechen, das ist so, das ist gerade so die Aufgabe.
Ich sag immer, äh, gerade so für mich ist das so gerade so die, und das ist eigentlich das Schöne und das ist eine Einladung ans Mitmachen eigentlich auch.
Ähm, es ist nicht das Zeitalter für Antworten, das ist das Zeitalter für die richtigen Fragen.
Und es geht gerade darum, die richtigen Fragen zu finden.
Und nicht auf Fragen, die niemand gestellt hat, irgendwelche Antworten zu geben.
Und das versucht ein Unternehmen auf allen Ebenen.
Antworten, Antworten, Antworten.
Wer hat denn das gefragt? Keiner.
Okay. Interessiert zwar keinen, aber, ja.
Ja, genau.
Meinst du denn, äh, dass so CEOs oder Leaders kommunizieren, also präsent sein müssen?
Also ich, weil es gibt ja viele Unternehmen, wo zwar ein guter CEO, aber der ist nirgendwo bei LinkedIn, der ist nirgendwo in News.
Äh, meinst du, dass er braucht, muss das heutzutage mit LinkedIn, mit den ganzen Social Media, er muss sozusagen präsenter sein?
Oder je nachdem, kann man wahrscheinlich auch gar nicht so Puschal sagen?
Ja, Grundtendenze für mich natürlich, klar, ja.
Es ist eigentlich die, eine der Königsaufgaben per se schon gewesen, eines Entscheiders zu kommunizieren.
Und wenn ich Vehikel habe wie LinkedIn und dann noch Corona, ich sehe meine Leute zwei Jahre nicht, das dann einfach auslassen, das finde ich eine interessante unternehmerische Entscheidung.
Also, klar, das ist eine Welt, die sich da auftut, die hat wirklich die Chance, die analoge Welt zu ersetzen bis zu einem gewissen Grad, wenn ich da nicht mitspiele.
Deswegen, das ist jetzt gar, für mich ist das nicht so, ja, sie gucken mal in der Kommunikation.
Gleichzeitig gibt das auch unternehmerische Themen, unternehmerische Entscheidungen.
Das ist wirklich Wahnsinn, was da für Entscheidungen getroffen werden.
Ja, aber ich fühle das nicht so, ich sehe das über LinkedIn nicht so.
Aha. Ich weiß, wie Kommunikation funktioniert, deswegen kannst du das so sagen, ist in Ordnung.
Aber wenn ich überlege, was da für Potenzial liegen lässt, cool, krass.
Kannst du dir heute sagen?
Ja, sorry.
Ja, nee, gerne, ne? Also, wie gesagt, du kannst doch Entscheidungen treffen, dass du jetzt sagst,
du, es ist eigentlich besser, wenn wir das Licht in der Produktion ausmachen, dann sparen wir eine Energiekosten.
Das ist auch eine sehr mutige Entscheidung.
Also, weißt du, ich denke, das wird dich schon fügen.
Aber wie gesagt, Menschen bewerben sich jetzt auch, wenn wir dann alleine über HR richten,
Menschen bewerben sich, glaube ich, bei irgendwelchen Sachen.
Sie bewerben sich doch nicht dafür, dass du die schnellere Schraube hast als eine andere Schraube,
dass du irgendwie eine 7, 30, 5-Stunden-Woche hast, dass du nächste Woche noch in den Urlaub fahren kannst.
Das macht doch keiner von uns Talenten mehr. Das macht kein Mensch.
Das reicht nicht.
Ja, genau so.
Ah, New Work, haben wir drüber geschrieben, Obstkorb.
Ist ein Obstkorb New Work? Nein, aber wir haben es aber drüber geschrieben.
Das sehe ich auch so, Jan, ein langer Weg.
Dass dann viele sagen, ja, Office-Design hatte ich jetzt auch gerade wieder Diskussionen.
Irgendwie so, ja, wir machen Austausch zu New Work und wie kriegen wir jetzt die Leute wieder ins Büro?
Und haben sich da irgendwelche Sachen überlegt und dann dachte ich auch so, ja, das ist jetzt nicht so New Work für mich.
Dann geht der genauer Obstkorb und dann ist alles gut oder was?
Ja, das sind schon noch einige Potenziale, die es auszuschöpfen will, um es positiv zu formulieren.
Aber so Chefs, achso, da weiß ich es eben noch an, ich habe sogar auch so im Uni eigentlich gelernt,
so in, was war das nochmal, Unternehmensführung, die ist das Fach, glaube ich,
dass eigentlich so die Chefs, weiß ich was, 80, 90 Prozent von deren Aufgaben ist eigentlich nur kommunizieren.
Gar nicht, weil sie ist operativ und dann wollen sie aber nicht bei LinkedIn,
obwohl das ja eigentlich auch teilweise ihre Kompetenz ist, weil gerade dieses Kommunizieren
wahrscheinlich auch zwischenmenschliche, weiß ich nicht was.
Ja, vor allen Dingen funktioniert das ja auch so, du erreichst damit halt unglaublich viele Leute
und viele Leute sind da schon am Start. Es kommt natürlich immer darauf an, wo du jetzt gerade,
bei welchem Unternehmen, aber grundsätzlich, du kannst da nicht zu viel kommunizieren.
Kannst du nicht, aber du kannst ganz, ganz sicher zu wenig kommunizieren.
Ich meine, da gibt es ja auch genug Agenturen, die dann, oder meinst du, so ein Chef muss alles,
selber kann er wahrscheinlich nicht, aber da hatte ich auch, ich hatte jetzt auch so ein paar Leute,
auch so eine Agentur, die dann auch so VIPs unterstützt hat und in deren Kommunikation.
Und das fand ich interessant, weil das irgendwie gar nicht so offensichtlich war.
Da war irgendwie so ein VIP, der hat dann irgendwie immer Social Media, man dachte immer,
das kommt von ihm, aber die Agentur hat das eigentlich einen Tag sich mit dem zusammengesetzt,
die Fotos gemacht und Texte und dann hat der, haben die das für den gemacht.
Oder denkst du, das wird wahrscheinlich Teil Teil sein, dass ein Teil Agentur da unterstützt
und ein Teil macht da Freestyle seine Sachen.
Ja, wir machen das ja auch.
Da gehen wir ein bisschen in das Ghostwriting rein für die Entscheider in der Wirtschaft,
aber natürlich manchmal ist es auch nur ein Sparing, das kommt ein bisschen drauf an.
Aber du kannst natürlich teilweise auch, um da bei dem Beispiel zu bleiben,
jetzt von einem promovierten Juristen vielleicht jetzt auch nicht erwarten,
dass der so schreibt, dass das jetzt irgendwie funktioniert.
Das ist schwierig manchmal und deswegen kann man da schon ein bisschen helfen.
Das ist total klar, wir verstärken die Menschen nur, wie sie sind
und geben denen nicht auf einmal irgendwie einen anderen Look.
Wo ich jetzt so denke, ey, du bist der 57-jährige Mittelstands-Wahnfried.
Also ich mache das jetzt schon ein bisschen gemein.
Setz jetzt einfach mal eine Cappy auf, dann bist du jetzt auch cool,
weil wir brauchen jetzt gerade Coolness.
Sei, wie du bist, das meine ich nicht.
Sei, wie du bist, das fällt uns eh rauf.
Das ist ja das nächste Ding.
Dann sagen sie, Janis, das Thema der Zukunft ist jetzt ja Nachhaltigkeit.
Was macht ihr denn da? Ja, noch nichts.
Und darauf willst du jetzt setzen, wo ihr noch wirklich ganz schlecht dran seid?
Ach, sehr nachvollziehbar.
So, weißt du, wie ich das meine?
Das ist so, kümmer dich doch erstmal um die Sachen, die du schon gut machst, dann erzähl darüber.
Uns ist das Thema besonders wichtig, weiß ich nicht.
Faire Wertschöpfungskette rund um den Globus zu haben, damit alle Leute davon gut leben.
Ja, wir sind bei Nachhaltigkeit noch nicht da, wo wir sein müssten.
Aber das machen wir zum Beispiel ganz gut.
Dann mach doch mal deine Schwerpunkte.
Soll ich jetzt die ganze Zeit über Nachhaltigkeit reden, weil die ganzen Leute darüber reden,
und ich habe davon keine Ahnung, weil ich denke, das wäre gut, um mich irgendwie zu positionieren.
Und dafür werbe ich seit ein bisschen mehr raus.
Ich mag zum Beispiel auch die Kommunikation von Herbert Dief bei VW nicht wirklich,
weil sie auch nicht authentisch ist.
Ich erfahre nichts über die Rolle hinaus, und es gibt ja Interviews dazu,
dass es näher oder weniger nur darauf ausgelegt ist, dass am Ende auch Leute mehr VW kaufen.
Und setzt du dich im Privaten mit jemandem gerne hin, wo du schon weißt,
er geht jetzt nur mit dir essen und unterhält sich mit dir, weil er unbedingt irgendwas von dir will,
da habe ich relativ wenig Interesse dran, dass ich einfach nur so denke,
okay, jetzt kriege ich anderthalb Stunden was vorgespielt, und dann kommt die Frage,
so, und jetzt gehen wir zusammen nach Hause, oder du hilfst mir aber, oder weißt du?
Das war ja auch ein bisschen dies in Working Out Loud, da hast du ja auch,
dass du anderen Leuten hilfst oder was anbietest, aber ohne jetzt im Gegenzug irgendwas zu haben.
Also du wirst ja nichts verkaufen, und da ist so der Ansatz,
langfristig zahlt sich das irgendwie aus in irgendeiner Form, Art und Weise so ein bisschen.
ist aber auch wieder, die Antworten liegen doch alle schon im Privaten.
Wie verliebe ich jetzt, ich weiß jetzt nicht, ob du auf Mann oder Frau stehst,
aber wenn es hier angenommen kommt, potenziell irgendjemand, der dich interessiert,
kriegt er dich denn damit, indem er dir sagt, ich bin übrigens ein sehr verlässlicher Partner,
also so läuft das doch nicht, so verliebe ich mich auch nicht, so entwickle ich auch keine Verhältnisse.
Das kommt so übers Miteinander machen, über das gemeinsame Themensprechen,
über, weiß ich nicht, Unternehmung, und du verliebst dich doch nicht in den, weißt du, wie ich das meine?
Also, ich bin echt, also mein Lieber, ich bin echt verlässlicher Ehemann,
wenn wir damit mal heiraten wollten, ich verdiene ganz gutes Geld
und ich bin auch ganz schön gut gebildet.
Also, wer so auch im Privatleben unterwegs ist,
interessantes Leben, wahrscheinlich, weiß ich nicht.
Aber weißt du, das meine ich halt, das ist so, hä?
Aber im Unternehmerischen, in der Unternehmenskommunikation ist das natürlich so, klar.
Da hat man eine andere Maske auf, wahrscheinlich die Unternehmer,
die Arbeitsmaske und die Privatmaske, oder was?
Genau, das ist das Ding.
Und das, daran glaube ich, halt so gar nicht.
Ich glaube, das ist ja cool.
Und wie macht ihr das, wenn ihr so mit Leaders da die Kommunikation übernehmt?
Guckt ihr erstmal, okay, was habt ihr für Stärken?
Was für eine Person ist das?
Und dann sagt ihr, okay, das verstärkt ihr dann in der Kommunikation?
Oder wie macht ihr das so?
Also, dass das auch technisch dran bleibt, ne?
Genau so ist.
Wir haben da so ein Schneeflockensystem für entwickelt.
Das heißt, du fängst bei der kleinsten Einheit an, gehst dann raus.
Und wir wollen einfach nur die Menschen und Unternehmen
und ihre Themen so sichtbar machen, wie sie aber auch wirklich sind.
Und nicht irgendeinen Schleier drüber regen,
Investor-Berater-Manier da irgendwie so tun.
Ja, jetzt machen wir das mal so und so, dann wirkt das so und so.
Wie gesagt, der Game-Changer liegt schon da drin,
die authentische Einzigartigkeit der Menschen und der Unternehmen zu zeigen.
Das verändert schon alles. Das reicht.
Auch wenn es wirkt jetzt so trivial,
aber dieser Weg dahin ist natürlich total schwierig,
weil die es 100 Jahre lang anders gewohnt gewesen sind.
Und 50 Jahre oder manche auch erst 5 Jahre.
Aber das ist schon ein ganz anderes Ding.
das zu gehen, so wie man ist, klingt einfach, macht es allen noch einfacher,
aber es ist trotzdem Mut ein bisschen nötig.
Aber das wird sehr belohnt.
Und wir würden niemals irgendwie, ich weiß nicht, so tun,
als wäre jemand so, wie das, um irgendeinen Bild zu skizzieren.
Ich glaube aber, das fällt einem auch auf die Füße bei potenziellen Kunden,
bei potenziellen Gesprächen, aber auch bei Bewerbern.
Wenn ich jetzt denke, ich habe hier so einen extrovertierten,
mega geilen Rebell-CEO, mit dem man irgendwie die Welt neu erfinden kann,
in einem Bewerbungsgespräch und dann sitzt da einer, der,
weiß ich jetzt nicht, quasi den alten Anzug von der Sparkasse trägt
und gerade, weil man weiß, was ich meine, dann ist dieser ganze Prozess so fehl,
dann wird der eine der Bewerber denken so, was ist das denn für eine Verarsche?
Und der andere denkt sich, jetzt habe ich hier so einen Rebell-Typen,
was soll ich denn damit machen? Und das ist Zeitverschwendung.
Stellenanzeigen von Unternehmen, boah, das ist der größte Witz.
Das ist Einheitsbreue ohne andere, alle machen die gleichen und keiner weiß,
dann wo man sich hin bewirbt und dann muss man erst mal anfassen.
Statt einfach die vorher ganz klar zu sagen, so wir brauchen Leute, die hier durch den Tisch treten
oder wir brauchen halt so ganz Leute, die still und geheimlich in ihren Job dauern.
Aber es ist immer dieses, wie gesagt, ich weiß gar nicht, was das bringen soll, keine Ahnung.
Was hast du davon, wenn sich 100 Leute bei dir bewerben, aber 90 davon sind Leute,
die irgendwie sonst was machen wollen, die gar nicht zu dir passen.
Dann lieber zwei Bewerber, die aber wirklich genau dafür stehen.
Und das sind alles Entscheidungen von Unternehmen, die müssen wir selber tragen.
Ja, da ist mir auch so ein Beispiel eingefallen, da hatte ich auch irgendwo,
eigentlich genau das, so ein Unternehmen, das nach außen super innovativ,
sehr agil und weiß nicht was präsentiert hat.
Mich hat das sogar auch angesprochen, dachte ich, ach, das ist bestimmt cool, das ist cool.
Dann habe ich jetzt so ein paar Leute, die da arbeiten, die meinen das vielleicht auch nur scheinen.
Innerlich sind die noch halt genau andersrum und dachte ich mir auch sehr, ja geil.
Erst entweder, du dann natürlich diese Probezeit hast ja auch für dich,
für das Unternehmen, dann sagst du auch so, ja, eine Probezeit, ne, passt irgendwie nicht.
Ich hatte schon ja, ihr habt euch da anders präsentiert, macht eigentlich keinen Sinn, ja.
Nee, cool.
Wie gesagt, und wenn du denkst, du kannst, ich bin der große Fußballfan,
wo du denkst so, boah, geil, jetzt habe ich endlich einen gefunden,
mit dem ich zu sonst was für Spielen fahren kann, klar durch Europa.
Und dann, wenn wir uns dann das, wenn wir dann, wenn du dann sagst, ja, okay, dann lass losfahren.
Ich sage, boah, ich habe da gar keinen, nee, ehrlicherweise nicht.
Das wird nie ein gutes Verhältnis werden, wenn man so miteinander rangeht.
Deshalb, die Antworten kann sich, die meisten Antworten in der Kommunikation
können sich die Leute eigentlich selber geben, so irgendwie, oder nicht.
Ist von 8 bis 18 Uhr die Welt in der Kommunikation bei Unternehmen der ganz andere.
Und dazwischen, davor weiß jeder, wie gute Kommunikation plus minus funktioniert danach,
aber bei diesen 10 Stunden, nee.
Und vielleicht muss man auch, das ist jetzt die letzte Frage, ich sehe gerade auf der Uhr der Fähre,
relativ schnell, kam jetzt ja sehr kurz vor die Zeit, aber wo ich mal so ein bisschen dachte,
auch eben, dass auch so Leader oder auch Unternehmen teilweise auch so Schwäche zeigen sollten
oder nicht müssen, aber ich sehe auch immer nur bei LinkedIn immer nur die Erfolge,
oh, das haben wir toll gemacht, da sind wir toll, da sind wir toll.
Aber ich finde, das heißt, auch wie man im Privaten würde man ja auch sagen,
da habe ich vielleicht einen Fehler gemacht, da habe ich das gemacht, also gehört ja eigentlich auch dazu.
Und worüber redest du im Privaten am stärksten über die schwierigen Dinge,
die Sachen, die dir wehtun, wie auch immer. Und du redest doch am seltensten über,
ich fand heute wirklich ein, ich habe wirklich, also mein Butterbrot habe ich heute sondergleichen gut geschmiert.
Also, das ist jetzt ein Lot, aber im Unternehmen kann man das sagen, aber im Privaten, es ist so weird.
Und genau das gehört dazu. Das hat Herbert Grönermeyer, da singt das doch das Lied.
Der Mensch ist Mensch, weil er vergibt, weil er irrt, weil er wird.
Ja, das ist normal. Also natürlich wollen die Leute jetzt auch nicht,
das muss irgendwie schon so ein gewisses Gleichgewicht haben, das ist ja auch total in Ordnung.
Und man möchte ja auch nicht, auch im Privaten, jetzt nur über Krisen sprechen.
Manchmal will man ja auch mal über die schlimmen Dinge im Leben sprechen, ist ja auch in Ordnung.
Aber ich habe schon gesagt, dass die Antworten kennt man da im Privaten schon ganz gut.
Und wenn du den einen Homie hast, der die ganze Zeit immer nur erzählt, wie geil alles ist,
hast du genauso wenig Bock drauf, wie auf den, der immer sagt, boah, es ist so ungerecht im Leben.
Da hast du auch keinen Lust zu tun. Und irgendwie deine Häschen ist das halt.
Das wird wahrscheinlich auch die Herausforderung, dann schwächenöffentlich zu machen, ist natürlich auch nicht einfach.
Ich glaube, nee, gut, ich könnte wahrscheinlich noch länger.
Also ich finde auch, man merkt so richtig, wie begeistert du von Kommunikationen und für die Themen bist.
Das ist da richtig drin. Das steckt auch so ein bisschen an, wie ich schon sage.
Also das ist noch gut.
Ja, dann vielen Dank für das Gespräch. Ich hoffe, den Zuhörern hat das auch was gebracht,
dass sie vielleicht zukünftig besser kommunizieren.
Ich denke mal, wenn sie da noch Fragen haben,
können sie wahrscheinlich auch mal dich bei LinkedIn einfach anschreiben, wenn sie da irgendwie...
Und ja, dann vielen Dank.
Und ich sag mal, am Ende hast du noch ein paar letzte Worte vielleicht.
Und du, das Letzte, was ich immer mitgebe, und das meine ich wirklich,
wenn das so stumpf und trivial und dahingerotzt klingt, ne?
Ob Kommunikation oder insgesamt fürs Leben. Mut wird immer belohnt. Immer.
Ein paar super letzte Worte. Ja, dann vielen Dank und bis zum nächsten Mal.
Ja, bis dann, danke dir.